# 全球云计算领导者亚马逊云科技的本土化开发者社区建设

> 由于商业环境、语言和文化的巨大差异，中文开发者在获取全球技术资源上一直面临着较大困境 —— 技术文档和教程在此前只是做了简单的翻译，并没有做到真正的本土化；技术资源散落在各个社区，没有一个一站式平台帮助中文开发者学习和成长；中文开发者与全球开发者存在一定程度的脱节，与国际社区缺乏链接与交流…… 
> 
>在此背景下，2022 年 10 月亚马逊云科技开发者社区官网（https://dev.amazoncloud.cn/）正式上线。然而在巨大的机会面前，亚马逊云科技开发者社区同样面临着很大的挑战，比如后流量时代的增长困境、国内云计算厂商的激烈竞争等。在这一案例中，SegmentFault 思否特别调研了亚马逊云科技开发者社区官网的 “前世今生”，探索其差异化竞争策略下的后发制胜。

## 亚马逊云科技中文开发者社区的机遇与挑战

自 2013 年进入中国，亚马逊云科技在今年迎来了在中国深耕的十周年。过去十年，是中国数字经济飞速发展的十年，也是云计算市场激烈的十年。2023 年亚马逊云科技中国峰会上，亚马逊云科技 CEO Adam Selipsky 表示，“对于亚马逊云科技而言，中国是全球最具战略重要性意义的地区之一，过去如此，未来亦是如此” ，昭示了亚马逊云科技继续以全球技术根植本土的战略野心。

中国有其独特的商业环境、文化环境和语言环境，一个针对中文开发者的社区，不仅是亚马逊云科技战略的关键一步，更是其“以用户为中心”理念的重要载体。社区的建立将在一定程度上解决本地化的难题，包括文档、博客、教程等技术内容的语言本土化，也包括更符合本土技术应用场景的解决方案，以及更敏捷的响应服务和更高效用户支持。

然而，机遇之下的亚马逊云科技也面临着一系列窘境 ——

- **国内厂商的本土化优势：**在亚马逊云科技决定打造中文开发者官网之前，国内各大云厂商早已拥有自己的开发者社区。最早布局中文开发者生态的阿里云，为回应开发者对内容、工具、平台等一站式的诉求，其开发者社区甚至已经完成了开发者中心、云栖社区、阿里云 MVP、阿里云大学、天池等开发者服务的整合升级，迈入了阿里云开发者社区的 2.0 时代。

- **三方社区更加成熟：**亚马逊云科技开发者社区在中国地区有着相当的活跃度，但相关技术内容与活动通常分散在一些国内具有丰富的资源积累和成熟的社区环境的第三方技术社区上。开发者也早已习惯于在这些平台上进行技术交流和分享。这也使得亚马逊云科技面向中文开发者提供的全球性技术资源难以被中文开发者清晰了解，并快速应用。

- **增长问题更加严峻：**随着 Web 端进入后流量时代，持续增加的用户增长压力和愈加昂贵的流量之间的矛盾凸显。但软件服务的采购决策已逐渐从 C-level 向一线开发者转移。技术厂商想要提升市场占有率，就需要建立开发者信任，以帮助他们继续赢得客户订单。

因此，促进技术知识和最佳实践的交流，构建一个更紧密、更活跃、一站式的中文开发者社区，成为亚马逊云科技帮助中国开发者获得价值，与中国开发者建立信任的最佳选择。

2023 年，亚马逊云科技发布了中文开发者社区官网，旨在通过构建中国开发者社区，增进开发者关系，帮助开发者成长，培养更多的云计算人才，以帮助中国开发者利用亚马逊云科技全球性云资源获得成功。

## 亚马逊云科技开发者社区官网发展策略

### 社区定位：世界级的开发者社区

亚马逊云科技将其中文开发者社区官网定位为世界级的开发者社区，帮助中国开发者利用亚马逊云科技世界级云资源获得成功。这是一个明显区别于国内云厂商的社区定位，具体来讲，亚马逊云科技开发者社区官网为中国云开发者提供的价值，包括：

- 世界最前沿的云知识和技能（覆盖各维度的云计算技术发展趋势知识，全球领先的培训认证体系）
- 获得全球云计算资源（云计算相关的全球资源整合，全球社区资源和成果共享）
- 接触全球云社区并获得曝光的机会（连接全球意见领袖和成功企业，技术和开发者有机会获得全球曝光）

简而言之就是为用户提供一站式的平台，帮助中国云开发者对接世界最前沿技术、观点和项目，并将中国优秀开发者或技术推荐给全球云社区。

在用户画像上，社区将中国云开发者划分为个人开发者、企业开发者和生态开发者。对个人开发者的支持聚焦于个人提升，帮助其学习前沿云知识/技能；对企业开发者的支持聚焦于职业成长，帮助传统开发者向云开发者转型；对生态开发者的支持聚焦于帮助其出海，将自己的产品技术推广海外并探索海外商业化。

### 放大差异化价值：引进来 + 走出去

亚马逊云科技的开发者社区建设工作覆盖了中国开发者从成长到成功的全生命周期，差异化价值的核心在于引进来和走出去两个部分：

* **引进来：打造一站式平台，将全球性的资源和内容进行中文本土化并提供给开发者，使其受益。**
  * 中国开发者社区官网与全球社区中心协同，为中国开发者提供了云资源全球化的支持，包括全球云计算资源，汉化后的社区资源、入门指南、工具、文档、技术案例、书籍等，以及和国际接轨的专业课程和认证体系。同时，开发者可以通过专栏、问答、视频等版块获取全球海量技术干货的中文内容，实现能力进阶。以视频版块为例，这里包括了案例分享、上手实操、峰会演讲、人物采访、产品技术、培训与职场、其他精选共 7 个大类上百个技术标签。开发者们不仅可以从视频专栏中获得具体的技术实践指南，也能看到 Java 之父 James Gosling 博士等技术大咖对于未来技术趋势的判断。
  * 开发者社区官网专门为中文开发者定制了本土的 Tech Talk、Build On、Meetup、Community Day、Dev Day 等丰富的开发者活动，帮助开发者丰富学习体验。联合第三方组织了 Hackathon、应用挑战赛、Amazon DeepRacer 等多元赛事，为开发者提供广阔的应用空间。
  * 中国开发者社区官网借助亚马逊云科技全球社区的力量，为中国开发者对接全球基于云科技发展起来的成功企业的核心人物，并为其参与全球性开发者项目和活动，提供了更加便捷的路径。

* **走出去：把优秀的中国开发者和技术推荐给全球云社区，帮助其探索海外商业化模式并获得成功。**
  * 面向中国开发者与合作伙伴打造技术专栏，并将优质技术内容推送到全球社区，帮助中国技术品牌走出去。
![亚马逊云科技走出去.png](https://segmentfault.com/img/bVdaOqY)

> *案例：将 APISIX 的技术博客推向亚马逊云科技全球社区*

利用亚马逊云科技全球的市场资源，中国开发者可以加入亚马逊云科技合作伙伴网络（APN），或通过亚马逊云科技 Marketplace 拓展全球广泛的服务群体。中国开发者的技术内容也可发布在海外社区，帮助中国技术走出去。成功的案例如社区最重要的组成部分之一亚马逊云科技 Heroes 项目，目前在全球活跃的 255 名 Heros 中，有 16 名来自大中华地区。其中，亚马逊云科技 Data Hero，SphereEx CTO 潘娟成功登上了 2023 re:Invent 的舞台，向全球开发者展示中国开发者的技术力量。

![潘娟演讲reinvent演讲.png](https://segmentfault.com/img/bVdaOqZ)
> *亚马逊云科技 Data Hero，SphereEx CTO 潘娟在 re:Invent 2023 发表演讲*

- 通过 User Group 打造亚马逊云科技遍布全球的社区网络，帮助中国的开发者去链接到全球的每一个地区和每一个地区的开发者。整个社区在全球范围内有超过 400 个组织，700 余位优秀领导者，覆盖 100 多个国家地区，活跃用户超 500,000 名，其中，中国已有 15 个城市拥有 User Group。

### 创新 “一方平台+三方社区” 模式

在三方社区已成主流的大背景下，亚马逊云科技开创了 “一方平台+三方社区” 的创新模式。一个平台是指亚马逊自有的开发者社区官网，三方社区是指第三方开发者社区。

在通过开发者社区官网聚合海量本土化技术资源的基础上，亚马逊云科技始终坚持“社区是开发者的，不是亚马逊的”。秉持开放原则，社区提供了 SegmentFault 思否、CSDN 等国内主流的开发者社区，以及亚马逊云科技全球技术论坛入口，尊重开发者喜好，帮助开发者更好地学习和分享内容。

![亚马逊云科技开发者官网.png](https://segmentfault.com/img/bVdaOrm)
*亚马逊云科技开发者社区官网连接更多问答社区*

以 SegmentFault 思否举例，截至目前在思否社区上已经有亚马逊云科技相关数千条技术问答、技术文章等。在今年的 re:Invent 2023 全球技术大会结束后，众多社区开发者在第三方社区上开始了 UGC 内容的输出，自发分享 re:Invent 上新产品、新发布的抢先测评。

## 亚马逊云科技开发者社区官网建设成果

亚马逊云科技开发者社区官网一边利用全球性资源和全球社区的领先内容持续吸引和留住开发者，一边针对中国开发者定制本土化内容，为开发者提供具有实用价值的解决方案，同时以开放的态度联合本土成熟的三方社区拓宽开发者反馈渠道，既形成了自身优势，避免同行内卷，也跳出了和成熟的三方社区争抢流量的怪圈，实现了用户和技术的有序流动，促进了更为健康的开发者关系。

截至目前，亚马逊云科技开发者社区官网共发布海内外技术文章 2,300 篇，帮助开发者和客户合作伙伴开设专栏 50 余个。为开发者制作技术视频 548 个，全年共举办开发者活动 344 场，并有 16,000 多名开发者参与到了线上线下的技术活动中。充分展现了差异化竞争策略下的后发制胜，为国际大厂在中国本土的开发者社区建设提供了很好的参考范例。

*注：感谢亚马逊云科技资深开发者运营专家郭悦，在本案例撰写过程中接受了我们的访谈*